---
date: 2023-04-17 21:30
---

# 大创项目基本结束

最初郑慧、周玮邀请我参加她们的大创项目，说是需要一个网站汇总关于中华文化的内容。我一想，这不就是wiki嘛，羊羊百科写了这么多年，我再熟悉不过了，好弄！

可是正式加入团队后，我感觉自己好像被骗了。项目总共分为三个板块：语言文化问答、校园生活分享、文化网站推荐。我整个无语了，且不说这三个板块没有一个是我熟悉的wiki能够胜任的，这三个板块单想做好一个都是难上加难（除了第三个），何况我们只有三个人、一年时间。要不是旁听答辩时还听到了很多更加离谱的项目，我肯定直接当场退出。

搭建网站的过程更是痛苦，没有相关专业的老师帮助，没有过硬的计算机英语知识，再加上网上信息鱼龙混杂，很多早就过时的技术总能在新贴中出现，学习过程无比艰难。好在周玮有人脉，计算机专业的同学推荐了一些优质的网络课程，让我在走更多弯路的同时受益匪浅（学了MySQL，但后来发现直接操作数据库太底层了，大部分项目都已经封装好了相关代码，无需自己写）。

此外，最初选购服务器的时候，想都没想直接买了北京服务器，结果无法访问国外网络不说，网站登记过程极其繁琐复杂，甚至严格来说，我以个人身份注册的网站，语言文化问答板块和校园生活分享板块都是非法的，网站不能有交互性质。

大创项目的后半年，ChatGPT的横空出世改变了许多事情。首先是AI加成的代码书写，极大的提高了我的写代码效率。对于一些繁琐且使用频率很低的代码块，直接交给Copilot或者New Bing，我负责给他们俩debug。有且仅有一次，在我写一个羊羊百科的项目的时候，这俩笨蛋目中无官方文档，就在那儿瞎编，浪费我两小时时间，气得我直接跑去玩游戏了。打完游戏后，我自己对照官方文档，花了两小时，基本完成项目。其他很多非代码的技术问题也得到顺利解决。

比较让我生气的是，项目申报时说的是所有人参与项目所有环节，结果郑慧和周玮她们的知识框架一直停留在HTML和CSS。而我后端用node，前端用开源的php混合我自己写的vue，她们根本帮不上忙（就算用其他后端和其他前端也是一样的，毕竟除了文化网站推荐板块，其他内容不可能手写HTML）。当然，项目申报也可能只是随便忽悠一下老师而已，不必当真，她俩做网站运营也OK。虽然语言文化问答板块做的很糟糕，校园生活分享更是完全没做，但她俩的运营做的，我只能说彼此彼此了。最后一个月想着花钱吸引学生注册和问答，这和AI自动生成问答有何不同，不都是间接欺骗吗？

因为太生气了，觉得不能让她们就这样把几百块钱花掉，我必须做点什么了。GPT-3.5不是有API吗，做个AI加持的网站不过分吧？买！结果，我还是心太软，没舍得买20美元一个月的Plus账号，而是买了一个5美元免费试用的普通账号，结果只花了7块钱。嗨，还以为多贵呢。虽然中间商赚了全部7块钱，都是我是公费购买呀，不亏的。但价格一百多的Plus账号确实舍不得买了。

最后经过我的不断尝试，加上微软Azure学生优惠送的一个月服务器（果断选择外国服务器，虽然也没有国内的可选），终于在我们的网站内引入了GPT-3.5。也算是把我当初的设想实现了。当初看到北京市政府官网那个傻傻的AI，我就感觉在主题限制的情况下，AI问答才是最有效率的，只是北京市政府实在能力有限，没做出来。没想到一年时间过去，直接就有了ChatGPT这种民用级别的通用人工智能，当初异想天开般的幻想居然实现了，非常开心！

虽然对郑慧和周玮在技术和运营上的做法很不满，但是仍然非常感谢她们。一来感谢她们把我拉进这个项目里（而且还能白嫖经费），二来感谢她们将技术之外的活全部包揽，让我安安心心研究技术上的东西，不用操心其他任何事。

这周四就要终期答辩了，虽然对最终项目十分不满意，但无论通过与否，我都学到了很多东西。